---
title: "언리얼4 C++ 블루프린트의 확장"
categories: 
  - Unreal4
last_modified_at: 2019-04-01T13:00:00+09:00
tags: 
  - unreal4 
  - C++
  - Blueprint
toc: true
sidebar_main: true
---

## Intro

> - C++ 에서 블루프린트의 확장

## 클래스의 권한

언리얼 오브젝트가 블루프린트에서 상속받을 수 있게 하려면 `UCLASS` 매크로안에 두가지 타입을 넣어주어한다.

1. BlueprintType : 이 C++ 클래스를 블루프린트에서 변수로 선언 가능한 타입임을 지정

2. Blueprintable : 블루프린트에서 이 C++ 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장할 수 있게함

다음과 같이 `AActor` 클래스에는 `BlueprintType`, `Blueprintable` 선언이 되어있기 때문에 `AActor` 클래스를 상속받은 클래스는 블루프린트에서 상속받고 변수로 선언 가능하다.

```cpp
UCLASS(BlueprintType, Blueprintable, ...)
class ENGINE_API AActor : public UObject
```

## 멤버 변수의 권한 


> 읽기 쓰기 권한

멤버 변수의 권한은 `UPROPERTY` 매크로를 통해 지정 할 수 있으며, 해당 변수에 대한 읽기나 쓰기 권한을 지정 할수 있다.

읽기만 하려면 `BlueprintReadOnly`를 읽기쓰기를 허용하려면 `BlueprintReadWrite`로 지정해주면 된다.

컴포넌트에 BlueprintReadWrite를 지정한다면 CDO에서 액터와 함께 정적으로 생성되도록 지정했는데 블루프린트에서 오브젝트 값을 변경한다는 의미가 되버린다. 이렇다면 굳이 컴포넌트를 정적으로 생성하는 의미가 없어지며 엔진이 혼란을 겪게된다. 따라서 `CreateDefaultSubobject`로 생성하는 정적 컴포넌트들은 모두 `BlueprintReadOnly`로 선언해야 초기 설계 개념에 부합한 선언이 된다.  


> 에디터 인터페이스 권한

변수가 상속받아 블루프린트에서 읽거나 쓰기가 가능하지만 편집을 할수 있게 하려면 일기 쓰기 권한과 무관하게 에디터 인터페이스 편집 권한을 지정해주어야 한다.

**관련 키워드**
```
EditDefaultsOnly 
EditInstanceOnly
EditAnywhere
VisibleDefaultsOnly
VisibleInstanceOnly
VisibleAnywhere
```

`Edit/Visible` 과 `DefaulsOnly/InstanceOnly/Anywhere` 로 나눌 수 있는데, `Edit/Visible`은 편집을 허용하는지, 보여주기만 할 것인지 지정한다. 컴포넌트의 경우는 설계 단계부터 목적이 명확하기때문에 편집을 허용하지 않도록 `Visible`을 사용한다. 

`Visible`을 사용하면 오브젝트 레퍼런스는 변경되지 않지만 오브젝트 속성들은 편집 가능하다. 
반면 벨류타입 변수는 `Edit`을 사용하는게 일반적이다.

`DefaultsOnly`는 클래스 설계도에서만 변수 편집화면을 보여주도록 하며 `InstanceOnly`는 오브젝트의 인스턴스에서만 변수 편집 화면을 보여준다. `Anywhere`은 둘다 보여주도록 한다. 

**예시**

Weapon 클래스 멤버변수에서 스켈레탈 메시 컴포넌트는 `VisibleAnywher`를 벨류타입 변수인 `BaseDamage`는 데미지 값 통일시 `EditDefaultsOnly` 월드 액터 인스턴스마다 다른 값을 주고싶다면 `EditInstanceOnly` 모든 곳에서 데미지 값을 변경하려면 `EditAnywhere`을 지정하면 된다.

```cpp
UPROPERTY(BlueprintReadOnly, VisibleAnywhere)
class USkeletalMeshComponent* Weapon;

UPROPERTY(BlueprintReadWrite, EditInstanceOnly)
float BaseDamage;
```

> 그 외 키워드

그외에도 여러가지 키워드가 있지만 블루프린트는 C++ 클래스를 상속받는 개념이므로 public이나 protected 변수만 적용가능하다. 하지만 `meta=(AllowPrivateAccess="true")` 를 지정하면 private 변수도 블루프린트에서 활용 가능하다.

`Category = "Weapon"` 이런식으로 카테고리를 지정해줄수 도 있다.

## 멤버 함수의 노출

클래스 멤버 함수는 UFUNCTION에 `BlueprintCallable` 키워드를 사용하면 블루 프린트에서 호출가능하며  이때 반드시 카테고리를 지정해서 블루프린트에서 검색할 수 있도록 해야한다.

**예시**

```cpp
UFUNCTION(BlueprintCallable, Category="Weapon|Stat")
float GetDamage() { return BaseDamage; }
```

이외에도 블루프린트에서 작성되는 함수로 지정하는 `BlueprintImplementableEvent`와
프로그래밍 코드를 블루프린트로 덮어씌울수 있는 `BlueprintNativeEvent`가 있다.

## 참고문서

[https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=destiny9720&logNo=220940926812&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F](https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=destiny9720&logNo=220940926812&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2F)

[http://api.unrealengine.com/KOR/Programming/UnrealArchitecture/Reference/Properties/Specifiers/index.html](http://api.unrealengine.com/KOR/Programming/UnrealArchitecture/Reference/Properties/Specifiers/index.html)